Próximo item, que é super relevante para o cadastro do cliente dentro de uma empresa
onde você vai processar folha, riscos ambientais do trabalho, que nós chamamos de alíquota
HAT, tá?
E isso, pessoal, tá lá nesse anexo que você acabou de baixar da Instrução Normativa
2110.
Portanto, os riscos representam a contribuição da empresa prevista no inciso 2 do artigo
22 da Lei 8.212, de 91.
Essa lei aqui, pessoal, é como se fosse a nossa principal referência para legislação
previdenciária, tá bom?
Então, trabalhar no DP você conhece legislação trabalhista e previdenciária, aqui a gente
vai tratar de assuntos ligados a recolhimento da parte previdenciária, salário-família
e por aí vai.
E consiste em percentual que mede o risco da atividade econômica, atividade econômica
que acabamos de consultar no anexo 1, certo?
Então vai estar lá.
É uma coluna indicando o risco que eu preciso inserir no sistema, com base no qual é cobrada
a contribuição para financiar os benefícios previdenciários decorrente do grau de incidência.
Portanto, pessoal, eu localizo o meu CNAE preponderante, automaticamente eu vou olhar
na coluna da alíquota HAT qual que eu devo apurar.
E essa alíquota HAT, ela tem um percentual, que é o grau de risco mínimo 1%, médio
2% e o grau máximo.
E essa alíquota HAT, ela tem um percentual que é o grau de risco mínimo 1%, médio 2% e o grau máximo.
O máximo seria de 3%, é o que a gente chama de risco grave, ok?
Incidente sobre o total de remuneração paga.
Vejam vocês, chegamos ao primeiro tributo da folha de pagamento.
Se você tem um trabalhador que ganha 10 mil reais e a sua empresa tem um CNAE, que esse
CNAE remete a 2% sobre o salário do trabalhador, automaticamente você vai recolher o HAT
a 2% sobre os 10 mil reais.
Chegamos ao primeiro tributo, sua folha de pagamento vai fazer isso automático e você
só vai conferir no resumo geral, ok?
E isso, pessoal, é o indicador que eu coloco no cadar da empresa, tá?
Todo mês isso pode mudar.
Lembra do exemplo do cliente que a gente acabou de citar?
Ele vende pela internet e tem muitos entregadores.
A atividade econômica principal no portal da Receita é a de vendas, mas os entregadores
estão aqui.
Para a folha.
A atividade econômica principal é a de entrega, ok?
Só que aí o cliente pode mudar.
O que ele faz?
Pô, vou terceirizar essa minha área de entrega.
E aí ele tem mais profissionais aqui da área de vendas.
Isso muda, tá?
Então se o software da folha de pagamento tem que fazer isso, você vai ter que conferir,
porque é responsabilidade do profissional da área de departamento pessoal.
Quando você realiza a consulta do anexo 1, você vai ver que vai ter atividade econômica
e, no canto, o percentual.
O percentual da alíquota RAT.
Então, para cada atividade econômica, vai ter um risco, um, dois ou três por cento.
É isso que a gente vai parametrizar no cadastro da empresa.